P13.1.

Scrivete  un  programma  per  gestire  un’agenda  di  appuntamenti.  Create  una  
classe Appointment che memorizzi una descrizione dell’appuntamento, 
il giorno dell’appuntamento, l’ora di inizio e l’ora di fine. 

Crea la classe Agenda. Agenda deve conservare gli appuntamenti in un vettore 
ordinato.  Gli  utenti  possono  aggiungere  appuntamenti  e  visualizzare  tutti  gli  appuntamenti  di  
un determinato giorno. Quando viene aggiunto un nuovo appuntamento, utilizzate una ricerca 
binaria (TODO) per stabilire in quale posizione del vettore va inserito: non aggiungetelo se è in 
conflitto con altri appuntamenti ma invece lancia eccezione